# emacs 단축키 목록


# emacs 단축키 목록

> 아래의 단축키들은 그누 [이맥스 시작하기(한빛미디어)](http://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B8962908444) 책을 보면서 정리한 내용들입니다.

## common

* `C-x s` : 모든 버퍼 저장(y, n 또는 !)
* `C-x C-q` : 버퍼 읽기/쓰기 전용상태로 swap
* `C-x C-x` : 선택영역 끝간 이동
* `C-t` : 글자 순서 바꾸기(toggle)
* `M-t` : 단어 순서 바꾸기
* `C-x C-t` : 문장 순서 바꾸기
* `M-c` : 단어의 첫 글자만 대문자로 바꾸기
* `M-u` : 한 단어를 대문자로 바꾼다.
* `M-l` : 한 단어를 소문자로 바꾼다.
* `C-s C-w` : 커서가 있는 곳의 단어를 탐색 문자열로 사용해 점진적 탐색을 시작한다.
* `C-r` : 재귀 편집
* `C-M-c` : 재귀 편집 종료
* `C-x {` : 윈도우 가로폭 줄이기
* `C-x }` : 윈도우 가로폭 늘리기
* `C-x ^` : 윈도우 세로폭 늘리기

## 버퍼목록(`C-x C-b`) 작업

* `d` or `k` : 버퍼 삭제
* `DEL` : 지정명령 취소
* `x` : 명령 실행
* `~` : 버퍼를 수정하지 않은 상태로 표시
* `%` : 읽기전용/읽기쓰기 전환
* `1` : 버퍼를 전체화면으로 띄운다.
* `2` : 현재 버퍼와 다음 것을 수평으로 나눈 윈도우에 띄운다.
* `m` : 윈도우에 띄울 버퍼 선택
* `v` : 선택한 버퍼들 수평으로 띄우기
* `f` : 버퍼 목록 윈도우를 선택한 버퍼로 바꾼다.
* `o` : 다른 윈도우를 선택한 버퍼로 바꾼다.
* `q` : 버퍼 목록 끝내기

## 북마크 작업

* `C-x r m` : 현재 커서위치에 북마크 생성
* `C-x r b` : 북마크로 이동
* `M-x bookmark-rename` : 북마크 이름변경
* `M-x bookmark-delete` : 북마크 삭제

## 북마크 목록(`C-x r l`) 작업

* `d` : 삭제할 북마크 표시
* `r` : 북마크 이름을 변경한다.
* `s` : 나열된 북마크를 저장한다.
* `f` : 현재 커서가 위치한 북마크를 화면에 띄운다.
* `m` : 여러 개의 윈도우에 띄우기 위한 북마크를 표시한다.
* `v` : 표시한 북마크를 화면에 띄우거나, 아무것도 표시된 것이 없으면 커서가 위치해 있는 북마크를 표시한다.
* `t` : 북마크와 관련된 파일 경로의 표시를 바꾼다.
* `w` : 북마크와 관련된 파일의 위치를 표시한다.
* `x`: 삭제 표시된 북마크를 삭제한다.
* `u` : 북마크 목록에서 표시한 것을 취소한다.
* `DEL` : 북마크 목록의 이전 줄에 표시한 것을 취소한다.
* `q` : 북마크 목록을 종료한다.
* `M-|` : shell command on region
* `C-c C-o` : 이전 명령으로 인한 출력을 자동으로 지운다.

## Dired(`C-x d`) 명령

* `C` : 파일 복사
* `d` : 삭제할 파일 지정
* `D` : 즉시 삭제여부를 묻는다.
* `e` : 파일 편집
* `g` : 디스크로부터 디렉토리를 다시 읽어온다.
* `G` : 그룹 퍼미션 변경
* `k` : 목록에서 해당 파일 삭제(디스크에는 남아있음)
* `o` : 다른 윈도우에 파일을 열고, 그 윈도우로 이동한다.
* `C-o` : 다른 윈도우에 파일을 열고, 그 윈도우로 이동하지 않는다.
* `P` : 파일 출력
* `q` : dired 종료
* `Q` : 표시한 파일의 문자열을 질의-치환 한다.
* `x` : 삭제 실행
* `m` : 파일 선택
* `R` : 파일명을 바꾼다.
* `u` : 표시를 취소한다.
* `M-DEL` : 모든 파일의 표시를 없앤다.
* `Z` : 파일을 압축 또는 해제한다.
* `!` : 커서가 위치한 파일을 대상으로 shell 명령 실행
* `M-}` : * 또는 D로 표시된 다음 파일로 이동
* `M-{` : * 또는 D로 표시된 이전 파일로 이동
* `%d` : 정규표현식과 일치하는 파일에 삭제표시 한다.
* `%m` : 파일을 선택하기 위한 정규식을 묻는다.
* `+` : 디렉토리 생성
* `=` : 현재 파일을 표시해둔 다른 파일과 비교한다.
* `>` : 다음 디렉토리로 이동
* `<` : 이전 디렉토리로 이동
* `s` : Dired의 화면 표시를 날짜나 파일명 순으로 재정렬(toggle)

## 매크로 명령
* `C-x (` : 매크로 정의 시작
* `C-x )` : 매크로 정의 종료
* `C-x e` : 매크로 실행


## 프로그래머를 위한 이맥스(C, C++ 모드 기준, 대부분 go-mode에서도 동작되는것으로 보인다)
* `C-M \` : 커서와 마크 사이의 각 줄을 들여쓴다.
* `M m` : 현재 줄의 첫번째 비공백 문자로 이동한다.
* `M ^` : 현재 줄을 이전 줄에 붙인다.
* `M j` : indent-new-comment-line
* `M a` : 현재 명령문의 처음으로 이동한다.
* `M e` : 현재 명령문의 끝으로 이동한다.
* `M q` : 주석 내에 있다면 들여쓰기와 장식 등을 유지하면서 단락을 채운다.
* `C-M a` : 현 지점을 둘러싸고 있는 함수 내부의 시작점으로 이동한다.
* `C-M e` : 함수의 끝으로 이동한다.
* `C-M h` : 커서를 함수의 시작점으로 이동하고, 끝에 마크한다.
* ~~`C-c C-q` : 들여쓰기 스타일에 따라 함수 전체를 들여쓴다.~~
* ~~`C-c C-u` : 현재 전처리 조건문의 시작 위치로 이동한다.~~
* ~~`C-c C-p` : 이전 전처리 조건문으로 이동한다.~~
* ~~`C-c C-n` : 다음 전처리 조건문으로 이동한다.~~

